# AI画我的三体之章北海传 作品解读

> 张子豪 2023-2-24

【视频】AI画《三体》名场面：https://www.bilibili.com/video/BV1b14y1W7iq

【视频】AI画我的三体之章北海传：https://www.bilibili.com/video/BV1Ux4y1F7zA

子豪兄的AIGC主页：https://github.com/TommyZihao/zihao_AIGC

高清原图百度网盘下载链接：公众号 人工智能小技巧 回复 AI画三体

## 作者

张子豪，B站人工智能科普教育UP主“同济子豪兄”：https://space.bilibili.com/1900783

微软人工智能最有价值专家（MVP）、华为人工智能HCDE云享专家、中国图象图形学学会-科普与教育工作委员会委员。

代表作包括精读AI经典论文、编程奇妙夜、斯坦福CS231N、CS224W公开课中文精讲、OpenMMLab代码实战。

## 关于版权

这个代码仓库里的所有AIGC作品，仅限用于合法的非盈利用途，并需注明作者为“同济子豪兄”。

其中三体相关的AIGC作品，版权所有者为三体宇宙。

AIGC作品的版权归属非常复杂，可能涉及数据集所有者、算法开发者、网站服务提供商、用户创作者、IP所有者、付费消费者。请务必遵守所在地区法律法规，尊重IP和知识产权。

如需商业合作或其它洽谈，可以B站私信同济子豪兄，以便进一步对接版权所有者。

## 视频说明

视频制作：同济子豪兄

背景音乐：雅尼 One Man's Dream

大家好，我是这个视频的创作者，张子豪﻿。章北海是我在《三体》中最喜欢的人物。他信念坚定，眼光远大又冷酷无情，行事冷静决断，平时严谨认真，但在需要时可以随时越出常轨，采取异乎寻常的行动。他不是面壁者，也不是钢印族，但通过跨越几个世纪的艰难努力和精妙战略，为人类文明保留了希望的火种，开创了星舰文明。

我花了一个多月时间，用Midjourney等AI画画软件，绘制了超过六百张章北海相关的插图，涵盖航空母舰、太空军成立、探望父亲、空天飞机、增援未来、太空谋杀、自然选择号、前进四、黑暗战役、太空葬礼等所有章北海出场的关键场景。并优中选优，不断优化AI画画的Prompt，挑选出三十多张最高质量的插图。并广泛与三体宇宙、三体社区、我的三体、三体动画、三体·引力之外、三体剧版的小伙伴交流，小助理﻿﻿@再见吧少年03﻿  也帮我画了一小部分，最终呈现给大家。

近年来，AI画画、ChatGPT等人工智能技术飞速发展，促使人工智能内容创作（AIGC）广泛应用，让我这样完全不懂美术和动画的理工男，也能释放创造力，绘制出精美宏大的科幻场景，甚至做出人物小传。

再次感谢以下小伙伴对我的帮助和启发：

﻿@三体社区TBC﻿ ﻿@三体引力之外﻿  ﻿@三体动画官方﻿ ﻿@三体领袖章北海﻿ ﻿@三体微社区﻿ ﻿@三体世界D﻿ ﻿@三体罗辑博士﻿ ﻿@wb胜利主义章北海﻿ ﻿@再见吧少年03﻿ ﻿@OpenMMLab﻿ 

## 原文及Midjourney对应的Prompt

### 唐号航空母舰

> 面前的“唐”号仿佛是一座被废弃的古代巨型要塞，斑驳的舰体就是要塞高大的石墙，从密密的脚手架上垂下的一缕缕焊花好像是覆盖石墙的植物...

An giant aircraft carrier being built in the dock with dropping welding arc light.Two navies are looking up --ar 16:9 --v 4

### 太空军成立仪式

> 军人们陷入了长久的沉默，铅色的时光之路在他们面前徐徐展开，在漫长的延伸中隐入未来的茫茫迷雾中。他们看不清这长路的尽头，但能看到火焰和血光在那里闪耀。人生苦短这一现实从来没有像现在这样折磨他们，他们的心已飞越时间之穹，与他们的十几代子孙一起投入到冷酷太空中的血与火里，那是所有军人的灵魂相聚的地方。

At the air force conference, the young Chinese general was angry at the flagging soldiers --ar 16:9

### 太空军徽章

> 三十名陆海空军官用凝重的目光注视着深红色帷幔上的那个徽章，它的主体是一颗发出四道光芒的银星，那四道光芒又是四柄利剑的形状，星的两侧有“八一”两字，这就是中国太空军的军徽。

A badge, the main body of which is a silver star emitting four sharp sword rays, with red Chinese characters on both sides of the star.

### 章北海和父亲

> 章北海轻轻推开父亲病房的门，病床上的父亲看上去比想象的要好，他靠着枕头半躺半坐着，窗外透进的夕阳的金辉给他的脸上映上了些许血色，不像是已经走到生命尽头的人。章北海把军帽挂到门边的衣帽架上，走到父亲的床边坐下，他没有问病情，因为父亲会以一个军人的诚实回答他，而他不想听到那真实的回答。
>
> “北海，我只能告诉你那以前要多想”

At sunset, an Asian officer visits his father in hospital bed --ar 16:9 --v 4

An Asian old man was lying on his pillow with the golden glow of the sunset through the window. Discuss with an officer. --ar 16:9

### “唐”号航空母舰被拆除

>  章北海转身直视着吴岳：“对于投身于一场注定要失败的战争，你感到悲哀。”
>
> “我有的是胜利的信心。”章北海把目光移向“唐”号，远处的焊花在他的眸中映出两团小小的火焰。

Two Chinese naval officers look up at the wreckage left in the dock after the removal of the aircraft carrier --ar 16:9

### 常伟思

> 散会后，常伟思一人坐在空荡的会议室中，他点上一支烟，烟雾飘进一束由窗户透人的阳光中，像是燃烧起来一样。
>
> 不管怎么样，一切总算开始了。他对自己说。

A Chinese general sat smoking in an empty conference room, and the smoke floated into the sunlight through the window, like burning

### 章北海和面壁者泰勒

> 泰勒感觉这人的思想很深，一眼看不透。

A handsome Chinese officer, is discussing with an elderly American officer who wears wide-frame glasses --ar 16:9

### 你的建议？增援未来！

> “谁能想到，我们有一天要面对这样的作战地图。”常伟思面对着一比一千亿的太阳系空间图感慨道。显示空间图的超大屏幕。面积相当于一个电影宽银幕，但屏幕上几乎是一片漆黑，只在正中有一个小小的黄色亮斑，那是太阳。空间图的范围是以柯柏伊带中线为边界，全幅显示时，相当于从垂直于黄道面的五十个天文单位远方看太阳系。空间图精确地标示了各行星和行星的卫星的轨道，以及目前已经探明的小行星带的情况。对今后一千年内各个时间断面的太阳系天体运行位置都可精确显示。现在空间图关闭了天体位置的标示。显示的是真实亮度，如果仔细观察，也许可以找到木星，但只是一个似有似无的微小亮点，在这个距离上，其他七大行星均看不见。

Two Asian military officers looking up at the star map of the solar system in front of the movie screen --ar 16:9

### “高边疆”号空天飞机

> 站在“高边疆”号空天飞机投下的大片阴影中，仰望着它那巨大的机体，章北海不由想起了“唐”号航空母舰，后者早已被拆解，他甚至有这样的想象：“高边疆”号机壳上是不是真的有几块“唐”号的钢板，经过三十多次太空飞行归来时再人大气层的燃烧，在“高边疆”号宽阔的机腹上留下了烧灼的色彩，真的很像建造中的“唐”号，两者有着几乎一样的沧桑感，只是机翼下挂着的两个圆柱形助推器看上去很新，像是欧洲修补古建筑时的做法：修补部分呈全新的与原建筑形成鲜明对比的色彩，以提醒参观者这部分是现代加上的。确实，如果去掉这两个助推器，“高边疆”号看上去就像是一架古老的大型运输机。

a huge cargo plane --ar 16:9

### “爸爸，我走出了第一步”

> 从舱窗望出去，他看到了有生以来见过的最明亮的星空。后来，空天飞机调整姿态，阳光从舷窗中射入，光柱中有无数亮点在舞蹈，这是因失重升起的大颗粒尘埃。随着飞机的缓缓旋转，章北海看到了地球，在这个低轨道位置，看不到完整的球体，只能看到弧形的地平线，但大陆的形状清楚地显现出来。接着，星海又出现了，这是章北海最渴望看到的，他在心里说：
>
> “爸爸，我走出了第一步。”
>
> 他注定是一个向高处飞、向远方去的人。

asia Pilot prepares to fly into space --ar 16:9

### 一号核聚变实验基地

> 在去一号核聚变实验基地的路上，章北海的车一直行驶在厚厚的雪中，但在接近基地时地上的雪全化了，路变得十分泥泞，本来寒冷的空气变得温暖而潮湿，有一种春天的气息。章北海看到，在路边的山坡上，一丛丛桃花在这严冬季节不合时令地开放了。他驱车向前方山谷里的那幢白色建筑驶去，基地主体位于地下，这幢建筑物只是入口。就在这时，他注意到路边山坡中有一个人在摘桃花，细看发现此人正是自己要找的人，于是把车停下来。
>
> “丁博士！”他对那人喊道。当丁仪章着一大把桃花走到车前时，他笑着问，“这花是送给谁的？”
>
> “这是核聚变的热量催开的花，当然是送给我自己的。”在鲜艳花朵的衬托下，丁仪显得满面春风，显然还沉浸在刚刚实现的技术突破带来的兴奋中。

In the snow-covered mountains, there is a green valley in spring, with peach blossoms in full bloom, and a white scientific research base building. --ar 16:9

### 陨石收藏者之家·胡同四合院

> 章北海走进了位于胡同深处四台院中的陨石收藏者的家，看到这间光线黯淡的老宅像一个小型的地质博物馆，四壁都立着玻璃柜子，里面很专业的灯光照着一块块貌不惊人的石头。主人正在一张工作台上用放大镜仔细看着一块小石头，见到来客便很热情地打招呼。这人五十开外的样子，面色和精神都很好，章北海一眼就看出他属于那样一类幸运的人，有自己钟爱的小世界，不管大世界怎样变化都能沉浸其中自得其乐。在老宅所特有的那种陈旧气息中，章北海意识到在自己和同志们为人类的生存而战时，大部分人仍然执著于自己固有的生活，这让他心里感到温暖和踏实。

There is a small geological museum with glass cabinets on the four walls, in which the professional light shines on meteorite collections. There are magnifying glasses and meteorite samples on the workbench. --ar 16:9

### 陨石收藏者之家·镇宅之宝

> 收藏者说着，迫不及待地拉章北海欣赏自己的藏品，他甚至打开保险柜展示自己的镇宅之宝：一块来自火星的无球粒陨石，指甲大小。他让章北海在显微镜下观看陨石表面那些小圆坑，说它们有可能是微生物的化石。

Museum of stones with stones in a glass case and a magnifying glass on a workbench --ar 16:9

### 陨石收藏者之家·铁陨石

> “那就是铁陨石了。”收藏者说着打开玻璃柜，拿出了核桃大的一块暗色的石头，“这个就是，主要是由铁和镍组成，还有钴、磷、硅、硫、铜等等，要说比重，它可真大，每立方厘米八克多，加工起来很容易，金属性很强，车床加工没问题。”

There is a meteorite in the cabinet, the size of a fingernail --ar 16:9

Museum of stones with stones in a glass case and a magnifying glass on a workbench --ar 16:9

### 陨石子弹

> 从收藏者家中出来后，章北海带着陨石来到了一个模型制作车间。这个车间位于太空军所属的一个研究所内，这时已经下班，周围空无一人，这里有一台最先进的数控机床。他首先把三块陨石在机床上按照一定的直径切割成许多根铅笔粗细的圆柱体，然后又按照一定的长度把这些圆柱体切成小段。他很小心地操作，尽量减少原料的浪费，最后得到了三十六个小圆柱形的陨石。这一切做完后，他小心地把切割的陨石碎屑收集起来，把机床上那把为加工石材选用的特别刀具拆下，才起身走出车间。

A bullet made of granite --ar 16:9

### 太空谋杀（一）

> 他开始瞄准，瞄准镜的十字线很快套住了第一个目标。

Astronauts shoot other astronauts with guns in space --ar 16:9

### 太空谋杀（二）

> 章北海扣动了扳机，手枪在寂静中击发，但他看到了枪口的火光，感到了后坐力。
>
> 枪口闪烁了三十次，如果黄河站方向这时真有人注意到的话，就像看到太空暗黑背景上的一只萤火虫。

An Astronaut shoot other astronauts with a gun in space  --ar 16:9 --v 4

### 太空谋杀（三）

> 透过几个人的透明面罩，章北海看到他们都在惊叫，从口型上看出他们喊的话中肯定有一个他期待的词：
>
> “陨石雨！”

Three astronauts are shot by meteorites outside space station --ar 16:9

### 增援未来特遣队出发

> 章北海说：“首长，我第一次为无神论者感到一些遗憾，否则我们就可以怀着希望在某个时间某个地方晟后相聚。”
>
> 一贯冷峻的他说出这样的话，让常伟思有些意外，这话也在所有人的心中再次掀起了波澜，但作为军人，他们都把内心的悸动深深隐藏起来。
>
> “此生能相聚已经很幸运了，代我们向未来的同志问好吧。”常伟思说。
>
> 敬过最后的军礼，特遣队开始登机。

In the cold winter, a Chinese officer wearing a military coat saluted a transport plane on the runway, under which stood a row of soldiers --ar 16:9 --v 4

### 增援未来特遣队出发·常伟思敬礼

> 常伟思的目光一直没有离开章北海的背影，这个坚定的战士走了，可能不会再有第二个他这样的人。他那种坚定的信念是从哪里来的？这个问题一直藏在常伟思心底，有时想到这个甚至令他有些嫉妒。一个拥有胜利信念的军人是幸运的，在这场终极战争中，能有这种幸运的人少之又少。章北海挺拔的身影消失在舱门中，常伟思不得不承认，到最后，自己也没能彻底了解他。
>
> 飞机起飞了，载着这些有机会看到人类最后结局的人，消失在苍白的薄云后面。这是一个萧瑟的冬日，太阳在这层灰纱般的薄云后面发出无力的白光，寒风吹过空荡荡的机场，寒冷使空气像一块凝固的水晶，此景使人怀疑春天真的还会到来。常伟思拉紧了军大衣的领口，今天是他五十四岁生日，在这凄凉的冬风中，他同时看到了自己和人类的尽头。

In winter, a group of Chinese officers salute to an old general and got off the transport plane --ar 16:9

### “增援未来特遣一队指挥官章北海报到！”

> “增援未来特遣一队指挥官章北海报到。”章北海敬礼说。
>
> 在亚洲舰队司令官的背后，灿烂的星河浩荡流过。木星轨道上的舰队司令部时刻处于旋转状态，以产生人工重力。章北海发现，这里的室内照明都比较暗，窗子却很宽大，似乎尽力使内部环境与外部的太空融为一体。

A giant spaceship floating above Jupiter --ar 16:9

### 亚洲舰队“自然选择”号舰长东方延绪

> 她从方阵前轻盈地移过来，那高挑苗条的身材像飘浮在空间中的一个飘逸的音符。
>
> 本来飘在后面的秀发很有弹性地在白皙的颈项旁跳动着，她的眼睛充满清澈的阳光和活力。
>
> 章北海立刻信任了她，因为钢印族不可能有这样的目光。
>
> “你觉得我的眼睛好看吗？”
>
> “像我女儿的眼睛。”

A tall and slim Asian female space officer, smiles --ar 9:16

### 深海保护液

man in a spaceship filled with water --ar 16:9

### “自然选择”，前进四！

> 木星轨道上突然出现了一颗小太阳，它强烈的光芒使得行星上大气层中的磷光黯然失色。
>
> 拖着这颗小太阳的“自然选择”号恒星级战舰缓缓驶出亚洲舰队的军港，然后急剧加速，把舰队中其他战舰的影子投到木星表面，每个影子的大小都可能容下一个地球。

A spaceship accelerates to pierce the giant Jupiter --ar 16:9

### 追击舰长敬礼

> “前辈，您为人类保存下来的五艘星际战舰，也是现在人类太空舰队的全部，现在接受您的指挥！”

Four male space officers and one female space officer lined up to salute --ar 16:9 --v 4

### 蓝色空间号舰长褚岩

> “蓝色空间”号的舰长褚岩上校，他四十三岁，看上去还要年轻些，是一位学者型的军人，风度儒推，言行举止沉稳中甚至带着一丝羞涩。

Elegant male Asian space officer, a little shy --ar 16:9 --v 4

### “没关系，都一样的”

> 从警报响起到来袭的次声波氢弹爆炸，只间隔了四秒钟。
>
> 三颗小太阳亮起，照亮了这片黑暗的空间。它们成一个等边三角形把“自然选择”号围在正中。

命令：三个太阳中间有一个飞船在太空中

AI画画平台：百度文心一格：https://yige.baidu.com

### 黑暗战役·太空葬礼

> “蓝色空间”号把已被切割成多段的三艘战舰的残骸围成巨石阵的形状。构建了一处太空陵墓，在这里，为黑暗战役中的全体死难者举行了葬礼。
>
> 在他们周围，飞船巨大的残骸像山峰般围成一圈，残骸上被切割的裂口像漆黑的大山洞，四千二百四十七名死者的遗体就放在这些残骸中，活着的所有人都处于残骸的阴影里，仿佛置身于深夜中的山谷，只有残骸间的缝隙透进银河系冰冷的星光。
>
> 葬礼中，所有人的心情都是平静的，太空新人类已经度过了婴儿期。

In the universe, floating a Stonehenge composed of the remains of space warships. There is a light in the center. --ar 16:9

### 太空葬礼·长明灯

> 一盏小小的长明灯亮了起来，它是一个只有五十瓦的小灯泡，旁边还有一百个备用灯泡，可以自动替换损坏的灯泡，长明灯的电源来自一个小型核电池，可以连续亮几万年。
>
> 它那黯淡的光亮好似山谷中的烛光，在残骸黑暗的高崖上投下一小圈光晕，那片被照亮的钛合金壁上镌刻着所有死难者的名字。没有墓志铭。

galaxy and a spaceship in a glass bulb --ar 16:9

### 宇宙记住了它们的光芒

> 在银河系猎户旋臂的漫漫长夜中，有两颗文明的流星划过，宇宙记住了它们的光芒。

Send a spell to a galaxy --ar 16:9
