# 三体AIGC作品解读

> 张子豪 2022-11-19

【视频】AI画《三体》名场面：https://www.bilibili.com/video/BV1b14y1W7iq

子豪兄的AIGC主页：https://github.com/TommyZihao/zihao_AIGC

原图下载：https://pan.baidu.com/s/18LXApk-t70BK0SPZ_1J-Yg 提取码: qu8f

## 作者

张子豪，B站人工智能科普教育UP主“同济子豪兄”：https://space.bilibili.com/1900783

微软人工智能最有价值专家（MVP）、华为人工智能HCDE云享专家、开源社首席开源科学家，上海人工智能实验室计算机视觉算法研究员。

代表作包括精读AI经典论文、编程奇妙夜、斯坦福CS231N、CS224W公开课中文精讲、OpenMMLab代码实战。

## 关于版权

这个代码仓库里的所有AIGC作品，仅限用于合法的非盈利用途，并需注明作者为“同济子豪兄”。

其中三体相关的AIGC作品，版权所有者为三体宇宙。

AIGC作品的版权归属非常复杂，可能涉及数据集所有者、算法开发者、网站服务提供商、用户创作者、IP所有者、付费消费者。请务必遵守所在地区法律法规，尊重IP和知识产权。

如需商业合作或其它洽谈，可以B站私信同济子豪兄，以便进一步对接版权所有者。

## 【A-1-1】云天明·麦田（又名 647号小宇宙）

AI画画平台：Midjourney

输入文字：In the spaceship a farmer in a golden wheat field

对应原文段落：云天明在三体飞船中的麦田、黑色的土地颗粒、纷乱管道构成的异世界穹顶、云天明穿着银色反射膜布料夹克。

子豪兄评AI：AI画出了飞船（小宇宙）的逼仄、简洁，体现了高科技宇航时代的农耕生活。

## 【A-1-2】云天明·麦田

AI画画平台：Midjourney

输入文字：In the spaceship a farmer in a golden wheat field

对应原文段落：云天明在三体飞船中的麦田、黑色的土地颗粒、纷乱管道构成的异世界穹顶、云天明穿着银色反射膜布料夹克。

子豪兄评AI：AI画出了三体飞船内壁穹顶管道极致的混乱，管道的光芒用于麦田生长。云天明坐在正中，似禅修者。他在无法想象的极端环境中孤军奋战，为地球文明带来希望。云天明是生活的胜利者。

## 【A-2】罗辑·伊甸园

AI画画平台：Midjourney

输入文字：villas by the side of blue lakes forests and grassland

> 对应原文段落
>
> 　　“可我有自己的梦想之地，有好多个，我选了最美的一个。”罗辑拿起铅笔，在纸上画了起来，“这儿没有颜色，您需要想象：看，这是几座雪山，很险峻的那种，像天神之剑，像地球的长牙，在蓝天的背景上，银亮银亮的，十分耀眼...”
>
> 　　“嗯嗯...”伽尔宁很认真地看着，“这是个很冷的地方。”
>
> 　　“错了！雪山下面的地区不能冷，是亚热带气候，这是关键！在雪山的前方，有一片广阔的湖泊，水是比天空更深的那种蓝，像您爱人的眼睛...”
>
> 　　“我爱人的眼睛是黑色的。”
>
> 　　“啊，那湖水就蓝得发黑，这更好。湖的周围，要有大片的森林和草原，注意，森林和草原都要有，不能只有一样。这就是这个地方了；雪山、湖、森林和草原，这一切都要处于纯净的原生态，当您看到这个地方时，会幻想地球上从来没有出现过人类。在这儿，湖边的草地上，建造一个庄园，不需要很大，但现代化的生活设施应该齐全，房子的样式可以是古典的也可以是现代的，但要和周围的自然环境协调。还要有必要的配套设施，比如喷泉、游泳池什么的，总之，要保证这里的主人过上舒适的贵族生活。”

子豪兄评AI：AI以纯净的北欧冷色调，画出了罗辑梦想之地的高耸雪山、深蓝湖水、森林草原、庄园别墅。前、中、后景错落有致，令人内心静谧平静。雪山像天神之剑，像地球的长牙，与原著十分契合。

## 【A-3】默斯肯大漩涡

AI画画平台：Midjourney

输入文字：Helicopter flying over a water_vortex

>  对应原文段落
>
> 像登上了山顶俯视一般,默斯肯大旋涡展现在他们面前。这个巨大的漏斗状凹陷直径约有一千米，倾斜的水墙确实没有爱伦·坡说的四十五度倾角,但肯定有三十度,水墙的表面致密而平滑,仿佛固体一般。船现在刚刚进人大旋涡的势力范围，速度还不太快，旋涡的转速是向下逐渐增加的，在底部那个小小的孔洞处转速达到最高，摄人心魄的轰鸣声就是从那里传出来的，那轰鸣显示了一种碾碎一切、吮吸一切的力量和疯狂。
>
> 看着下面的大旋涡，程心脑海中出现了另一个旋涡，由一千亿颗恒星组成,发着银光在宇宙之海中旋转，两亿五千万年转一圈，那就是银河系；地球在其中连一粒灰尘都算不上，而默斯肯旋涡又只是地球上的一粒灰尘。

子豪兄评AI：AI擅长绘制壮丽场面和宏大场景，直升机下方是黑洞一般的漩涡巨口，令人目眩。反映了人类在宇宙的渺小。从爱伦·坡到《三体》，从天堂的大门到宇宙的黑洞，默斯肯大漩涡这一符号代表了太多想象。

## 【A-4】云天明·大脑容器

AI画画平台：ERNIE-ViLG

子豪兄评AI：在2022年之前，AI根本不能精准、明确、具体绘制出“对称”的图像。而在这张画中，容器和大脑都是对称的，并展现出纯净、空灵、精致的古典科技美感，像维多利亚时代的收藏品。

吐槽：虽然与原著中云天明的大脑容器有所出入，但我们可以认为是三体拦截阶梯飞行器之后制作的容器。

## 【A-5】三体星系·宇宙橄榄球

AI画画平台：Midjourney

输入文字：The gravity of the three stars is intertwined

>  对应原文段落
>
> 汪淼走到长桌的另一端，让自己镇定了一下，说：“其实很简单：太阳的运行之所以没有规律，是因为我们的世界中有三颗太阳，它们在相互引力的作用下，做着无法预测的三体运动、当我们的行星围绕着其中的一颗太阳做稳定运行时，就是恒纪元；当另外一颗或两颗太阳运行到一定距离内，其引力会将行星从它围绕的太阳边夺走，使其在三颗太阳的引力范围内游移不定时，就是乱纪元；一段不确定的时间后，我们的行星再次被某一颗太阳捕获，暂时建立稳定的轨道，恒纪元就又开始了。这是一场宇宙橄榄球赛，运动员是三颗大阳，我们的世界就是球！”

子豪兄评AI：AI以毛絮状线条，画出了三颗恒星和众多行星的引力纠缠关系。三颗恒星各自有包络引力场范围，把玩、争抢、吸引着众多行星。让人想起《三体》游戏中，三日凌空的酷热、三颗飞星的严寒，宇宙的古典和确定性被打破，只有恒纪元、乱纪元交错，似宇宙中的舞池，也似橄榄球的巨大赛场。

## 【B-1】水滴·圣母的眼泪

AI画画平台：Midjourney

输入文字：A drop of reflective water in the universe

>  对应原文段落
>
> ​      “像一滴圣母的眼泪。”西子说。
>
> 　　她的话以光速从“螳螂”号传出去，先是在舰队，三小时后在整个人类世界引起了共鸣。在考察队中，中校和西子，还有来自欧洲舰队的少校，都是普通人，因意外的机遇在这文明史上的巅峰时刻处于最中心的位置。在这样近的距离上面对水滴，他们都有一个共同的感觉：对那个遥远世界的陌生感消失了，代之以强烈的认同愿望。是的，在这寒冷广漠的宇宙中，同为碳基生命本身就是一种缘分，一种可能要几十亿年才能修得的缘分，这个缘分让人们感受到一种跨越时空的爱。现在，水滴使他们感受到了这种爱，任何敌意的鸿沟都是可以在这种爱中消弭的。西子的眼腈湿润了，三小时后将有几十亿人与她一样热泪盈眶。
>
> 　　但丁仪落在后面，冷眼旁观着这一切，“我看到了另外一些东西，”他说，“一种更大气的东西，忘我又忘他的境界，通过自身的全封闭来包容一切的努力。”
>
> 　　“您太哲学了，我听不太懂。”西子带泪笑笑说。

子豪兄评AI：AI画出了水滴纯净、空灵的全反射镜面，和完美的流线型形体。水滴本是异世界文明的侵略武器，但在AI笔下却像绝世瑰宝，体现着地球文明无法企及的审美哲学。

## 【B-2】水滴·封锁太阳

AI画画平台：Midjourney

输入文字：a drop of water made of mirror shined chrome metal

> 对应原文段落
>
> 　　水滴静静地悬浮在太空中，尾部的推进光环已经消失，浑圆的头部正对着太阳，反射着明亮的阳光，前三分之一段像在燃烧。在罗辑的感觉中，水滴与太阳之间似乎在发生着某种神秘的感应。
>
> 　　水滴向太阳不问断地发出了强烈电磁波，波的强度超过了太阳的放大阈值，频率则覆盖了能够被太阳放大的所有波段。
>
> 　　水滴是来封死太阳的。
>

子豪兄评AI：AI画出了水滴纯净、空灵的全反射镜面，和完美的流线型形体。以及太阳作为电波超级放大器的爆裂闪耀感。

（吐槽：水滴向太阳发射超强电磁波，太阳再放大发射，不就暴露了太阳系了么。高等文明观测者一看就知道这个星系有人搞事情。三体人是搬起石头砸自己的脚。）

## 【B-3】罗辑·跌入冰湖

AI画画平台：Midjourney

输入文字：Under the starry sky a man fell into an ice lake hole

> 对应原文段落
>
> ​      星空又在等待他哗啦一声，罗辑脚下的冰面破碎了，他的身体径直跌入水中。
>
> 　　就在冰水淹没罗辑头部的一瞬间，他看到静止的星空破碎了，星海先是卷成旋祸，然后散化成一片动荡的银色乱波。刺骨的寒冷像晶莹的闪电，瞬间击穿了他意识中的迷雾，照亮了一切。他继续下沉，动荡的星空在他的头顶上缩化为冰面破口那一团模糊的光晕，四周只有寒冷和墨水般的黑暗，罗辑感觉自己不是沉人冰水，而是跃入黑暗的太空。
>
> 　　就在这死寂的冷黑之间，他看到了宇宙的真相。
>
> 　　罗辑很快上浮，头部冲出水而，他吐出一口水，想爬上破口边缘的冰面，可是身体只爬上一半，冰就被压塌了，再爬再塌，他就这样在冰面上开出一条路来，但进展很慢，寒冷中体力渐渐不支。他不知道，在自己被淹死或冻死之前，警卫部队能否发现湖面的异常。他把浸水的羽绒服脱下来，这样动作的负担就小了许多。随后他马上想到，如果把羽缄服铺在冰面上再向上爬，也许能起到一些分散压强的作用。他这么做了，剩下的体力也只够再爬一次，他竭尽全力爬上铺着羽绒服的冰缘，这一次。冰面没有下塌，他终于全身趴在了冰上，小心地向前爬，直到距离破口很远才敢站起来。这时，他看到岸边有手电光在晃动，还有人的喊声。
>
> 　　罗辑站在冰面上，牙齿在寒冷中格格地碰撞着，这寒冷似乎不是来自湖水和寒风，而是从外太空直接透射而来。罗辑没有抬头，他知道，从这一刻起，星空在自己的眼里已经是另一个样子，他不敢再抬头看了。和雷迪亚兹害怕太阳一样，罗辑从此患上了严重的星空恐惧症。他低着头，牙齿在寒颤中格格作响，对自己说：
>
> 　　“面壁者罗辑，我是你的破壁人。”

子豪兄评AI：这张是整个系列我最喜欢的一幅。冰冷的湖水，激荡的星空，破碎的意识，宇宙的真相。

AI模仿人类油画技法，绘制出将白色颜料崩弹到画纸上形成星空的效果。

每一颗银白的星星，都是黑暗森林的文明节点。和罗辑一样，我也患上了星空恐惧症。

## 【C-1】掩体计划

AI画画平台：Midjourney

输入文字：large spaceship next to jupiter style of vincent di fate

子豪兄评AI：Vincent Di Fate是著名的科幻题材画家，AI模仿他的风格，绘制出蒸汽朋克太空战舰在木星上空飞行的效果。木星表面的花纹和大红斑壮丽而炫美，散发出神秘的荧光。

## 【C-2】太阳系二维化

AI画画平台：Midjourney

输入文字：The solar system flows like a waterfall

子豪兄评AI：AI很好地画出三维空间“跌落流入”二维空间的瀑布丝滑感。

## 【C-3】蓝色空间号捕获水滴

AI画画平台：Midjourney

输入文字：In the universe water drop shaped missiles hit spaceship

>  对应原文段落　　
>
> 画面中的水滴形状依旧,但表面不再是绝对光滑的镜面,而是呈现晦暗的黄铜色,看上去好像锈迹斑斑,仿佛一个巫师维持青春的巫术突然失效,三个世纪的太空岁月留下的痕迹一下子全部显现出来,它不再是一个亮晶晶的精灵,变成了一枚飘浮在太空中的旧炮弹。
>
> 水滴死了。

子豪兄评AI：画面中，飞船通过神秘力场向水滴产生作用，水滴由全反射镜面，逐渐变成了一枚“锈迹斑斑的旧炮弹”。有“降维打击”的酣爽，也有“苍天饶过谁”的快意。

## 【C-4】魔戒在三维空间湮灭

AI画画平台：Midjourney

输入文字：A giant ring in the universe with complex circuit structure

子豪兄评AI：AI很好表现出了异次元的崩溃感。魔戒表面布满电路状的纹理，并从光亮处崩解。虽然魔戒自称“墓地”，但完美的圆环仍然显示出它是四维空间高等文明的杰作。

## 【C-5】智子

AI画画平台：ERNIE-ViLG

输入文字：穿和服、背武士刀的日本女人

子豪兄评AI：AI画画的一大优势在于风格迁移。这张图使用日本浮世绘风格，表现出冷酷的智子机器人。虽面无表情，但无处不透着杀气。毁灭你，与你何干？

（吐槽：AI经常会在画作上署名、题跋、盖章）

## 【D-1】黑暗森林

AI画画平台：Midjourney

输入文字：The hunter was in the dark forest with a shotgun and with many eyes watching in the dark

>  对应原文段落　　
>
> 宇宙就是一座黑暗森林，每个文明都是带枪的猎人，像幽灵般潜行于林间，轻轻拨开挡路的树枝，竭力不让脚步发出一点儿声音，连呼吸都小心翼翼...

子豪兄评AI：国画讲究“留白”，而这张图AI做了大量的“留黑”，表现出无边的未知和恐惧。画面中的红点似文明的微弱篝火，黑暗中猎人待时而动，无数白点好像无数暗中窥测的眼睛。如同《寂静之地》令人屏住呼吸，不敢作声。正应了李白那句“不敢高声语，恐惊天上人”。

## 【D-2】把海弄干的鱼

AI画画平台：Midjourney

输入文字：An evil fish climbed up the land from the water and ran to the dark forest.

> 对应原文段落　　
>
> 把海弄干的鱼在海干前上了陆地，从一片黑暗森林奔向另一片黑暗森林

子豪兄评AI：AI很好地捕捉了“海水变干”、“邪恶的鱼”、“爬上陆地”、“黑暗森林”几个意向，营造出恐怖、惊悚的氛围。爬上陆地的鱼不再是鱼，远航星空的人也不再是人。

## 【D-3】1453·君士坦丁堡覆灭

AI画画平台：Midjourney

输入文字：The fall of Constantinople

> 对应原文段落
>
> 　　君士坦丁堡陷落的历史意义许久之后才显现出来,事情发生时人们首先想到的,就是罗马帝国终于完全消失了。拜占庭是古罗马拖在身后的长达千年的车辙,虽也有过辉煌,但还是终于像烈日下的水渍一样蒸发了。当年,古罗马人在宏伟华丽的浴宫中吹着口哨,认为帝国就像身下的浴池一样,建在整块花岗岩上,将永世延续。
>
> 　　现在人们知道,没有不散的宴席,一切都有个尽头。

子豪兄评AI：输入AI的文字只有“君士坦丁堡的陷落”，但AI的知识库中包含了“拜占庭尖塔”、“东正教穹顶”和“城市陷落”的意向，并在战火硝烟的画面中表现出东西方文明的激烈冲突。

## 【D-4】巨树地下城

AI画画平台：Midjourney

输入文字：A city of huge trees in which cars fly

子豪兄评AI：AI画出了未来地下城的巨树森林，和空中行驶的飞车。高科技文明背后隐藏了无数细节，人类在这样的城市生活，是伊甸园，还是1984？

## 【D-6】光锥之内，就是命运

AI画画平台：ERNIE-ViLG

输入文字：宇宙和命运在圆锥之内

子豪兄评AI：输入AI的中文中有“圆锥”一词，后台自动翻译成英文“cone”之后，AI理解成了“冰激凌圆筒”。把冰冷的宇宙科幻概念，画成了妙趣横生的儿童书风格。谁来吃掉这团冰激凌呢？

## 【E-1】章北海·太空谋杀

AI画画平台：ERNIE-ViLG

> 对应原文段落
>
> 章北海扣动了扳机，手枪在寂静中击发，但他看到了枪口的火光，感到了后坐力。他对第一个目标击发了十次，马上飞快换上新的弹夹，对第二个目标又射出十发子弹；再次换上弹夹，把最后十颗子弹射向第三个目标。枪口闪烁了三十次，如果黄河站方向这时真有人注意到的话，就像看到太空暗黑背景上的一只萤火虫。

子豪兄评AI：章北海是真正的“面壁者”，隐藏自己的内心，冷酷、果断，血色的画面，正如“太空暗黑背景上的一只萤火虫”。画面周围的血色，如同射击游戏中枪后掉血的瞬间，让人身临其境。

## 【E-2】自然选择前进四

AI画画平台：ERNIE-ViLG

> 对应原文段落
>
> 木星轨道上突然出现了一颗小太阳，它强烈的光芒使得行星上大气层中的磷光黯然失色。拖着这颗小太阳的“自然选择”号恒星级战舰缓缓驶出亚洲舰队的军港，然后急剧加速，把舰队中其他战舰的影子投到木星表面，每个影子的大小都可能容下一个地球。十分钟后，一个更大的影子投向木星，仿佛给这颗巨行星的表面拉上一块幕布，这是“自然选择”号在掠过木卫一。

子豪兄评AI：浩瀚的木星上空，太空战舰急剧加速。ERNIE-ViLG的笔触硬朗清晰，让人眼前一亮。延续上一张“太空谋杀”，章北海是真正的“面壁者”。

## 【E-3】光速小纸船

AI画画平台：ERNIE-ViLG

> 对应原文段落
>
> ​      小船向前移动了,在这片小小的水面上,从此岸航向彼岸。
>
> 　　程心立刻明白了原理:香皂在水中溶解后,降低了小船后方水面的张力,但船前方水面的张力不变,小船就被前方水面的张力拉过去了。但这个想法转瞬即逝,程心的思想随即被一道闪电照亮!在她的眼中,浴缸中平静的水面变成了漆黑的太空,白色的小纸船在这无际的虚空中以光速航行......

子豪兄评AI：AI用黑板粉笔画的画风，描绘太空中小纸船徐徐前行，与程心的想象不谋而合。

## 【E-4】曲率引擎光速飞船

AI画画平台：ERNIE-ViLG

子豪兄评AI：AI很好地表现了曲率驱动光速飞船的空间扭曲感。让人惊喜的是，AI通过前蓝后红的多普勒效应，表现出飞船的加速过程。

## 【F-1】生态球

AI画画平台：Midjourney

输入文字：a glass ball with a small fish and some water_plants

> 对应原文段落
>
> 关一帆愣了好几秒钟才想到,太空艇上真的有鱼,那是他随身带着的一个小生态球,比拳头稍大一些。那个玻璃球内看上去只有一条小鱼和几片海藻,却是一个精心设计的封闭小生态系统。这是关一帆最喜爱的东西,出发前他特意带上.如果回不去.这东西就做他的陪葬品了。

子豪兄评AI：这是一张非常考验人类画家油画技法的场景，构图、光亮洁净的玻璃球、球中的水藻扭曲成像、高光和倒影。在浩瀚宇宙中，生命比钻石更稀有。瓶中的生命如夏花一样绚烂和生机勃勃。背景的群星点点，体现出AI对宇宙和生命的思考。

## 【F-2】生如蝼蚁，心若神明

AI画画平台：Midjourney

输入文字：Ant climb on the tombstone looking up at the stars

子豪兄评AI：三体星人认为地球文明是“虫子”，但书中真正的虫子蚂蚁，却仰望星空，见证宇宙命运。《三体》的重要命题是“大写的人”。这张画中，星空、墓碑、蚂蚁构图和谐，蚂蚁也似一个仰望星空的人。虫子从来就没有被真正战胜过，从向星空投出好奇的第一瞥，到泛舟宇宙，远航星际，从“虫子”到“大写的人”，不过转瞬。因此我命名为“生如蝼蚁，心若神明”。
